---
layout: default
title: 01-03장
parent: The Pragmatic Programmer
grand_parent: Reading
has_children: true
---



{: .no_toc }
<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>


# 01 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

## 작가의 말

### "어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라"

전문가는 **정직**해야한다. 자신의 능력이나 지식에 자부심을 가질 수 있지만, 본인의 무지와 실수같은 **단점에 대해서도 정직**해야한다.

정직했다면, **책임**을 져야한다. 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 변명을 하려하지 말고 정직하게 인정하고 **다른방안을 제안**하도록 노력하라.

다른방안을 제안함이라고 함은, 
- 변명거리를 제거하는것이다. 
- 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지에 대한 설명이다.
- 다른 사람이 무조건 할것같은 말을 미리 해두는 것이다.


## 2년차의 말

회사에서 굉장히 실수를 많이하고 있다. 그럼에도 운이 좋게도, 위와 같은 태도의 책임님들과 함께 일을 할 수 있어 위의 태도를 습득할 수 있었다.

장애가 났을 때 나의 사수들이 일을 처리하는 방식은 위의 말을 정확히 따르고 있었다. 

앞으로도 이 마인드를 잘 갖추고 일을 해야겠다.

물론 실수를 하지 않는게 베스트지만..

---

# 02 소프트웨어 엔트로피

## 작가의 말

### 깨진 창문을 내버려두지 말라.

소프트웨어의 부패는 소프트웨의 무질서도가 증가함을 이야기한다. 그 무질서도는 exponential하게 증가하기 때문에, **애초에 무질서의 방치(깨진창문)가 없도록 하는것이 중요**하다.

깨진 창문 하나는 프로젝트를 내리막길로 이끄는 첫 걸음이다. 깨진 창문이 많은 프로젝트에서는 개판을 치기가 매우 쉽지만, 매우 잘 관리되는 프로젝트는 개판을 치지 않도록 노력할것이기 때문이다.

## 2년차의 말

깨진 창문이 매우 좋지 않다는 사실을 동감한다. 회사 프로젝트의 많은 부분에 깨진 창문이 존재함을 느낀다. 내가 맡은 프로젝트에서 이 창문을 줄여나가는 것을 목표로 삼아야겠음을 다시한번 느낀다.

깨진 창문에는 이런것이 있을것 같다.
- 여러 구역에서 산발적으로 이뤄지는 자원 관리(vm, baremetal, ip, ...)
- ci/cd가 구축되어있지 않은 코드 관리 -> 잘못된 MR을 구분할 수 없는 시스템
- lint가 되어있지 않는 코드 -> 코드 포맷팅이 언젠간 다 어긋나겠지
- ...

이 깨진 창문이 많은 환경에서는 사람이 갈려나간다는 생각이 든다. 현황을 파악하는데 상당한 시간이 걸리기 때문이다. 현황을 파악하였다고 하더라도 그 카오스를 극복하는것은 쉽지 않다. 아이러니하게도 그 꺠진창문의 나비효과로 인해 창문을 고칠 시간은 없다. 혼돈 그자체다. 이 엔트로피에 대항할 의지를 잃어버리고, 그 누구도 주의를 기울이지 않는다. 하지만 이 혼돈이 우리를 힘들게 한다.

굉장히 많은 운영 노하우라고 함은, 어쩌면 이 깨진 창문을 어떻게 극복할것인지에 대한 노하우가 아닐까라는 생각이 든다.

---

# 03 돌멩이 수프와 삶은 개구리

## 작가의 말

### 변화의 촉매가 되라

**시작은 작게. 변화를 꾸준히 가져가자.** 무엇을 해야할지, 어떻게 해야할지 명확히 알 때가 있다. 그럼에도 시작에는 여러가지 조율과정, 착수 보고 등 굉장히 힘든 **시작피로**가 우리를 기다린다. 이때에는 작게 시작을 가져가고, 꾸준히 변화를 사람들에게 보여줌으로써 설득하는 방향이 훨씬 쉽고 효율적이다.

### 큰 그림을 기억하라

우리는 처음의 명세를 기억해야한다. 많은 프로젝트들이 패치가 하나 둘 적용되다가 자신의 근본을 잃어버리는 경우가 많이 발생한다. 

의욕과 팀 자체의 파괴는 종종 작은것들의 누적에서 온다.

## 2년차의 말

이 3장의 글은 나에게는 **프로젝트의 성공에 있어 중요한것이 무엇인지 알아야한다.** 라는 한 줄기로 이어진다는 느낌을 받았다. 

프로젝트를 성공하기 위해서는 **계속적인 성공으로 사람들은 설득**하고 그 과정 속에서 내가 만들고자 했던것이 **무엇인지 잊어버려서는 안된다**.

시작피로에 대해 매우 극적으로 동감한다. 나는 시작 피로에 굉장히 취약하다고 생각한다. 프로젝트를 처음부터 성공으로 이끌고 싶다는 생각이 강하다고 생각한다. 

최근에 받은 피드백은 잘 하고자 하는건 알겠지만, 우선 성과를 내고 거기서 발전시키자라는 이야기를 들었었다. 시작 피로를 잘 다루고, 이를 계속해서 발전시킬 수 있는 설계를 고민해보며 프로젝트를 성장시켜야겠다.

