---
layout: default
title: 04-06장
parent: The Pragmatic Programmer
grand_parent: Reading
has_children: true
---



{: .no_toc }
<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>


# 04 적당히 괜찮은 소프트웨어

## 작가의 말

### "적당히 괜찮은"

실세계에서는 진정 완벽한것을 만들어내는 것은 불가능하다. 오히려 적당히 괜찮게 만드는것이 훨씬 생산적이고 사용자는 한층 더 행복해한다.

적당히 괜찮다는 것은 형편없는것을 의미하지는 않는다. 오히려 사용자의 요구사항을 충족시키는 프로그램이 되어야한다. 

다른 이야기로는, **적당히 괜찮은 프로그램인지를 알기 위해서는 사용자가 참여할 수 있는 기회**를 가져야한다.

### 타협과정에서 사용자를 참여시켜라

단순히 새 기능을 추가하거나 코드를 한 번 더 다듬는다던가 하기 위해서 사용자의 요구사항을 무시하는 것은 전문가답지 못한 것이다.

불가능한 시간 약속을 하거나 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리거나 하는 것 역시 똑같이 전문가답지 못하다.

**시스템의 scope와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야한다.** 어쩌면(많은 경우에) 우리는 적당한 타협이 필요한 상황에 처한다. 많은 경우 오늘의 사용 가능한 소프트웨어가 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다. 사용자들에게 뭔가 만져볼 수 있는것을 던져주고, 피드백을 통해 종국에 더 나은 솔루션을 만들자.

### 언제 멈춰야 할지 알라

언제 멈춰야할지를 알지 못하면 모든 고되었던 작업을 망치게 될 것이다. 훌륭한 프로그램을 너무 완벽하게 한다고 지나치게 다듬느라 망치지 말자.

완벽하지 않을 수 있다. 걱정하지 말자. 완벽해지기란 불가능하다.

## 2년차의 말

`시스템의 스코프와 품질은 요구사항의 일부로 명기되어야한다.`와 `완벽해지기란 불가능하다` 이 두 문장이 핵심이 아닌가 싶다. 완벽해지기는 불가능하기 떄문에 타협점을 찾아야하고, 그렇기 때문에 어느정도로 타협할 것인지를 요구사항으로 표시하라는 의미로 받아들여진다. 그리고 그 타협점을 찾는 과정에서 사용자에게 빠르게 소프트웨어를 제공함으로서 꾸준히 발전시키는 방향을 이야기하는 것 같다.

이는 스타트업 신에서 말하는 MVP와 닮았다고 생각한다. 최대한 빠르게 사용자가 만져볼 수 있는 최소 기능을 구현하고 사용자의 피드백을 받는다.의 의미는 이 내용일거라 생각한다.

최근에 자동화 스크립트를 짤 일이 많았다. 자동화 스크립트야말로 완벽할 수 없는, 어쩌면 자주 사용할 수 있는 스크립트의 수준이다. 이 스크립트를 잘 짜보겠다고 조금 오랬동안 구현했던 내가 떠오른다.

---

# 05 지식포트폴리오

## 작가의 말

### 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다. 하지만.

우리의 지식과 경험이야말로 가장 중요한 전문가적인 자산이다. 하지만 **이 지식이라는 것은 소진하는 자산이다.** 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다. 지식의 가치가 떨어짐에 따라 우리의 가치 역시 떨어진다. 이것을 예방할 방법은 없을까..?

### 지식 포트폴리오 만들기
- 주기적인 투자
  - 소량일지라도 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야한다.
- 다각화
  - 여러가지를 알면 알수록 가치는 높아진다.
  - 현재 작업에 사용하는 **특정 기술의 등장과 퇴장**을 알아야한다.
  - 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 익숙할 수 있다
- 리스크 관리
  - 하나만 공부하지 말라.
- 싸게 사서 비싸게 팔기
  - 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는것.
- 검토 및 재조정
  - 과거에 공부한게 쓸모가 있을지도, 방금 공부한 핫한게 쓸모없어질지도 모른다.

### 목표
- 매년 새로운 언어를 하나씩은 배우자.
  - 몇 개의 서로 다른 접근법을 알면 사곡를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는걸 예방할 수 있다.
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽자.
  - 습관이 들면 한달에 한권씩 읽자.
- 비 기술 서적도 읽어라.
  - 소프트웨어를 사용하는 사람은 기술자가 아닌, 사람이다.
- 수업을 들어라.
  - 근처의 대학 또는 시사회에서 열리는 흥미로운 강좌를 찾아보자.
- 지역 사용자 모임에 참여하자.
  - 회사 밖에서 사람들은 어떤 일을 하는지 알아보자.
- 다른 환경에서 실험해보자.
  - makefile만 썼다면 IDE를 써뽀자.
- 요즘 흐름을 놓치지 말자.
  - 업계의 잡지와 기타 저널을 구독하자.
  - 현재 프로젝트와 다른 기술을 다루는것도 몇개 선택하자.
- 인터넷을 이용하자.


학습과정을 통해 사고를 확장하고 새로운 가능성과 새로운 방법들로 자신을 활짝 개방시키자.

이런 투자에서 배운 지식을 실제 프로젝트에 적용시켜볼 수 있도록 노력하자.

### 학습의 기회
누군가 질문을 한다. 나는 그걸 모른다. 거기서 멈추지 말고 이를 답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하자.

내가 답을 모른다면, guru를 찾자. 구루가 없다면 인터넷을 찾아보자. 답을 못찾겠으면 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아보고, **중단하지 말자.** 계속 찾는 과정에서 개인네트워크를 구축하고, 다른 문제에서 해답을 발견할지도 모른다.

### 비판적 사고
우리가 읽거나 듣는것에 대해 비판적으로 사고해야한다. 자신의 포트폴리오에 있는 지식이 정확함에 흔들려서는 안된다.

## 2년차의 말
이 블로그가 내 지식 포트폴리오가 될 수 있으면 좋겠다.
- 언어 배우기
  - JAVA?
- 책 꾸준히 읽기
  - 이 책을 평일 1시간씩 3장을 읽고 정리할 생각. 꾸준히 해보자.
- 비 기술 서적
- 수업을 들어라
  - K-mooc?
- 지역 사용자 모임
  - 찾아봐야겠다.
- 요즘 흐름
  - 좀 생각해보자.

---

# 06 소통하라!

## 작가의 말

효과적인 소통 없이는 어떤 훌륭한 아이디어도 고아에 지나지 않는다. 우리가 뭘 가졌느냐만이 아니라 그것을 어떻게 포장하냐도 중요하다.

개발자는 여러층과 소통한다.
- 최종사용자
- 기계
- 다음세대의 개발자 : 사고를 문서화
- 제안서와 메모를 작성하여 아이디어를 주장하고 자원을 요청하기도 한다.

나날이 작업한다. 하루 종일 소통하기 떄문에, 소통을 잘 할 수 있어야한다.

### 말하고 싶은게 무엇인지 알아야한다.

- 개요를 작성하라
- 그리고 끝없이 이게 내가 말하고자 하는 것을 잘 전달하는가? 를 자문하고, 그렇게 될떄까지 다듬어라
- 그렇게 하고 서론을 쓰는거다.

### 청중을 알아야한다.

- 정보를 전달하고 있는 경우에만 소통하고 있다고 말할 수 있다.
- 청중에게 정보를 전달하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해해야한다.
- 청중에 대한 뚜렷한 그림을 가져야하며, WISDOM이 도움이 될 것이다.
  - W (What) : 무엇을 알고싶어하나?
  - I (Interest) : 말하려고 하는것에서 청중이 관심있는건 무엇인가?
  - S (Sophisticated) : 말하려고 하는것을 청중이 얼마나 아는가?
  - D (Detail) : 어느정도의 구체적인 내용을 원하는가?
  - O (Owe) : 정보를 정말 알고 싶어하는가?(소유하고 싶어하는가?)
  - M (motive) : 경청하도록 하는 동기는 어떻게 될까?

### 때를 고를 줄 알아야한다.

청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하기 위해서는 그들의 우선순위를 알아야한다.

가끔 ~에 대해 말하는게 좋은 떄일까?라는 간단한 잘문을 해보는것만으로도 충분하다.

### 스타일을 고르자.

청중이 선호할만한 전달 방식을 고르자. 모르겠으면 물어보자.
- 메모?
- 격식있는 브리핑?
- 간명하게?
  - 간명하게 못하겠으면 못한다고 이야기하는것도 방법.

### 멋져보이게 하자.
- 모양새에 신경쓰지 않으면 몇시간동안의 노력이 헛수고가 될수도 있다.
- Latex, Word
- 맞춤법 검사

### 청중을 참여시키자.
문서 초고에 독자를 참여시키고, 이들의 피드백을 받자.

### 청자가 되자.
누군가 경청해주기를 바란다면 잘 들어줘라. 아무리 다대일일의 발표더라도, 경청해야한다.

회의를 대화로 바꾸는것이다. 질문을 해서 사람들이 말하도록 하거나 사람들이 우리가 한 말을 요약할 수 있도록 하는것이다.

### 응답하라.
언제나 이메일과 음성 메일에 답할 수 있도록 하자.

응답을 했을 때 사람들은 훨씬 실수에 관대해 질 것이고 이 사항에 대해 잊지 않았다는 느낌을 줄 수 있다.


### 무엇을 말하는지 뿐 아니라 어떻게 말하는지도 중요하다.

## 2년차의 말

지난 대외활동에서 이런 발표방법을 알게 모르게 많이 배웠던 것 같다. 

항상 개요에 많은 시간을 쓰고 내 이야기를 잘 전달할 수 있도록 하는것이 그 대외활동 이후의 내 모습이었기 때문이다.

위의 내용에 대해 기억하고 잊지 않도록 자주 봐야겠따.

스타일을 예쁘게하는것은 잘 못하는것같다. 열심히 해야겠다.
